# Семейство классов listok

###### Аннотация
Классы, используемый командой Д2021 для вёрстки листков.

## Введение

На данный момент у нас есть классы `listok`, `written`, `ustn`, `test`.
`listok` используется для вёрстки листков, `written` и `ustn` используются для вёрстки письменных и устных собеседований,
`test` используется для контрольных работ.

Разница между ними описана в следующей табличке

<table border=1 width="100%">
    <tr>
        <th></th>
        <th><code>listok</code></th>
        <th><code>test</code></th>
        <th><code>written</code></th>
        <th><code>ustn</code></th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=2>Заголовок</td>
        <td colspan=4><code>\title{Title}</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><i><u>Title</u></i></td>
        <td nowrap><i><u>Title. Вариант №<code>num</code></u></i></td>
        <td colspan=2><i><u>...  собеседование</u></i></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=2>Задача</td>
        <td colspan=4><code>\begin{problem}[Text]</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Задача <code>num</code>.<code>problem</code></b><i>Текст</i></td>
        <td colspan=3><b>Задача <code>problem</code></b><i>Текст</i></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=2>Пример</td>
        <td colspan=4><code>\begin{example}[Text]</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Пример <code>num</code>.<code>problem</code></b><i>Текст</i></td>
        <td colspan=3><b>Пример <code>problem</code></b><i>Текст</i></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=2>Теорема</td>
        <td colspan=4><code>\begin{theorem}[Text]</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Теорема <code>num</code>.<code>problem</code></b><i>Текст</i></td>
        <td colspan=3><b>Теорема <code>problem</code></b><i>Текст</i></td>
    </tr>
</table>

При этом у классов есть ещё некоторые индивидуальные особенности, которые будут описаны ниже.

## Параметры классов
### Формат бумаги

С `a4paper` всё просто -- напечатает одну копию на листе A4, ориентированном вертикально.
Ширина -- текста будет 179mm, а высота 267mm.
Текст выровнен по центру (вертикально и горизонтально).


Чуть сложнее с `a5paper`.
Он нужен для того, чтобы напечать два вертикальных A5 на одном горизонтальном A4.
Признаться честно, я уже забыл, что делают конкретные команды, но оно, кажется, работает.

### Дата и номер листка

`date` задаёт дату листочка в углу.
Сейчас значение по умолчанию -- сегодня.
Бейте меня палками, если до сих пор не взлетает.

`num` -- номер листочка. Влияет на номер задач.

Все остальные опции передаются классу article.

## Движки

Вот тут начинается цирк с движками.
Проблема заключается в том, что традиционный Web2C движок использует кодировки отличные от utf8 (OT2, T2A, T2B, T2C, etc.).
Чем это плохо? В OT2 был очень странный порядок сортировки кириллических букв (Э, Ю, Ж, Й, Ё, Я, А, Б, Ц, Д, Е, Ф и т.д.),
что выливается в отвратительные списки и предметные указатели.

Даже игнорируя это факт, мы получаем две проблемы:

* старый Web2C движок генерирует странный слой текст в pdf (зюковки и кракозябры вместо русского текста),
* можно использовать только шрифты поддерживающие кодировки T2.

Проблемы в том, что был только один такой шрифт, в котором русские буквы имеют равную высоту.
Этот шрифт распространялся пакетом `pscyr`, который не обновляется с конца 2000-х годов.
И тут нас постигает совсем проблема: `pscyr` сегодня поддерживается только дистрибутивом `MiKTeX`.

Поэтому предлагается использовать расширенный движок `LuaTeX`.
Если не вдаваться в подробности, то имеет место простая формула:

`LuaTeX` = `pdfTeX` + Поддержка Unicode и OpenType шрифтов + `e-TeX` + `Omega` + встроенный интерпретатор `lua`

Корректная работа классов семейства `listok` гарантируется при использовании LuaLATEX.
В теории можно использовать и другие движки, но на свой страх и риск (на момент 19.01.2019 я не мог скомпилировать русский текст с `pdfLaTeX`).

Движок определяется автоматически по имени запускаемой программы.

## Фишки

Далее идут подключённые пакеты

* `babel` с праметром `russian`
* `enumitem` с параметром `inline`
* `textcomp`, `multicol`
* `mathtext`
* `indentfirst`
* `amsmath`, `amssymb`, `amsfonts`, `amsthm`
* `mathtools`, `mathabx`
* `epstopdf`
* `graphicx`
* `forloop`
* `datetime2`
* `microtype`

`\listok@name` задаёт имя листка, затем используется командой `\maketitle` для заголовка.

### Трансокеанизация

Команда | Вывод
------- | -----
`\emptyset` | ∅
`\le` | ⩽
`\ge` | ⩾
`\epsilon` | ε
`\phi` | φ
`\N` | ℕ
`\Z` | ℤ
`\Q` | ℚ
`\R` | ℝ
`\Cx` | ℂ
`\Re z` | **Re** z
`\Im z` | **Im** z
`\Zm{p}` | ℤ<sub>p</sub>
`\Prob{Event}` | ℙ[*Event*]
`\ProbV{ξ}{Event}` | ℙ<sub>ξ</sub>[*Event*]
`\Expect{ξ}` | 𝔼ξ
`\pt{Text}` | Text<sup>○</sup>
`Text\point` | Text<sup>○</sup>
`Text\hard` | Text<sup>\*</sup>

### Переопределение кванторов

Проблема: команды `\exists` и `\forall` задают просто символ, а не оператор или что-то ещё.
Из этого следует, что на печати надо самим заботиться о пробелах после кванторной связки.
Поэтому команды переопределены и ставят `\;` после связки.

К тому же доопределён макрос `\existsone`.

Команды `\existssym` и `\forallsym` задают символы кванторов в старом смысле.

### Остальное

* `\closure`: В «The Comprehensive LaTeX Symbol List» Скотт Пакин, рассуждая о различиях `\bar` и `\closure`,
    рекомендует промежуточный вариант, который придумал Энрико Грегорио и опубликовал во втором издании
    своего «Appunti di programmazione in LaTeX e TeX», который дословно воспроизведён тут.
* `abstarct`: Abstract имеет смысл использовать под разные комментарии. Текст печатается по центру курсивом.
* `theorem`, `lemma`, `proposition`, `corollary`, `definition`, `note`:
  Для вёрстки теорем, лемм, утверждений, следствий, определений и замечаний определены окружения.
* `theorem\*`, `lemma\*`, `proposition\*`, `corollary\*`, `definition\*`, `note\*`:
  Вариант со звёздочкой делает нумерованную теорему, etc.
* `problem`, `problem\*`, `example`, `example*`:
  Новый стиль для amsthm теорем приследует следующую цель.
  Хотим отрисовывать звёздочку около - сложной задачи и кружочек около обязательной.
  Для этого будем использовать аргумент, который обычно используют для названия теорем!

  Можно использовать и для примеров.
* `\problems`, `\theme`: `\problems` есть переписка с `\section*` из класса article.
  `\theme` — аналог `\subsection*` из класса article.
    Рекомендуется использовать, если задачи явно сгруппированы по какой-то теме.
    Команды `\problems` и `theme` есть только в классе `listok`
* `vartab`: Окружение `vartab{`*amount*`}` необходимо для набора таблиц различного размера.
  *amount* задаёт количество столбцов
* `\conduit`: `\conduit` печатает кондуит. В случае устного собеседования -- это табличка в пять строк и `\c@problem`
  столбцов (то есть по одному столбцу на задачу). (Три оценки за каждую задачу и подпись). На листочке и контрольной -- табличка с критериями оценки.
* `enumitem`: `enumitem` позволяет делать свои списки. Поэтому есть следующие списки:
  * `enumerate`: Каждый пункт на новой строке, делает так: 1. , 2. , 3. , ...
  * `itemize`: Каждый пункт на новой строке, делает так: • , • , • , ...
  * `enumerate\*`, `itemize\*`: Тоже, что и двое выше, inline версия (все пункты в одну строчку)
  * `probenum`: Каждый пункт на новой строке, делает так: а. , б. , в. , ...
  * `probparts`: Inline версия `probenum`, но делает так: (а) , (б) , (в) , ...
  * `multienum`: Есть один аргумент. Разбивает `probenum` на переданное число столбцов.
